---
layout: post
title:  "故乡的真相"
subtitle: "找寻故乡的亲情"
date:   2013-03-30
background: '/img/hometown-bg.jpg'
---
&emsp;&emsp;一直说要记录下当年的故事，却迟迟未动笔。今天，是时候写下一些东西了。

&emsp;&emsp;那是在上世纪九十年代，当时母亲已经病危。临终之时，她除了向父亲嘱托了一些后事，也说出了自己多年的心愿-----希望父亲与我能回故乡一趟。大家也许很诧异，回故乡转转，这在平常家里并不是什么大不了的事，甚至可以说是平常之事，但是这在我家却是“禁忌之事”。

&emsp;&emsp;话说抗战时期，因为看见日本宪兵欺负百姓，在城里做事的父亲打伤了一名鬼子。为了逃避追捕，他跑到母亲家里，他与母亲的恋情外祖父也是知道的，他认为这样外祖父便能靠他那坚实的关系上下打通，救他一命，毕竟没有出人命。但孰知外祖父与外祖母商量之后却狠心拒绝，甚至苦苦求情的母亲竟也被他们一并赶走，之后他们居然紧闭家门似乎连母亲一面也不愿见。多年养育自己的父母连家里的丫鬟李丫头都不如，连她都知道给父母拿些盘缠，那些似乎都是她偷偷拿的。母亲十分伤心，外祖父封建腐朽老地主家的丑恶面孔似乎昭然若揭。俗话说虎毒也不食子，外祖父这样无情母亲也不再奢望什么了。父母从此过上了多年的逃亡生活。好在上天保佑，他们历经千险终于在现在的城市安了家。

&emsp;&emsp;当父亲要我与他回去一趟时，他那复杂的眼神却告诉我他的纠结与不愿，而我的内心实际也在怀疑这趟旅程的意义。

&emsp;&emsp;母亲走后一年，我们踏上了旅程。当年父母奔波数载，九死一生的路，如今不几日却已置于身后。一路上，从父亲为我讲述的这里曾经的点滴及他不时东张西望的动作里，我也读懂了这里对于他与母亲的意义。谈及外公，他只说到了便会看到一座大宅院。

&emsp;&emsp;经过一番周折，我们打听到了当年的乡镇所在，不知因为拆迁还是为何，我们却怎么也找不到那座宅院。再打听又得知，抗战前这里好像是有一个大宅院，但因为那家主人是一个保护革命党人的好地主，宅院被抢掠烧毁，而那位主人也不幸遇害，连他夫人也未能幸免。还打听到他们的墓地就在镇北边大路东侧。我和父亲听后，觉得十分奇怪，父亲说肯定是走错了地方。但我们决定还是到那墓地一探，就当是缅怀先烈，不枉到这里一次。

&emsp;&emsp;到那墓地恰逢一老妇人在祭奠墓主人，那时也正是清明左右，有人扫墓也正常。经过一些询问，那老妇人竟对墓主十分熟悉，而墓主的名字竟然和外公一样。那老妇人看起来和墓主很亲近，看我们十分诧异她就说起了墓主生前云云。父亲听后，表情严厉起来，眉头也皱起来，他告诉我：这就是你外公啊，这里的人肯定被骗了，你外公那种人怎么可能是英雄？我们正疑惑之时，那老妇人忽然转过头看着我们，声音颤抖的问道：“您刚才说的可是他外公？大哥，你莫非是当年被赶走的赵少爷？你夫人可是钱小姐？”父亲惊的张大了嘴：“你是？”“大哥啊，我是当年伺候钱老爷的李丫头啊，你忘了当年的盘缠……”父亲先是一愣，之后忙上前去，握住李阿姨的手说不出一句话来。而我对于这一切一时还没反应过来，愣在了那里。李阿姨又问到：“小姐她现在可好？”父亲不语，李阿姨转过来深情地看了看我又转过头说“少爷的孩子都这么大了，多少年都过去了啊”随后她长叹一声继续说道“少爷现在可能还认为老爷见死不救吧？哎，你有所不知啊。当年老爷将你与小姐赶走实在有难言之隐啊。”

&emsp;&emsp;原来，外公当年虽然明着不露出什么反日情绪，实际上经常利用各种资源补给抗日队伍，保护抗日志士。父亲逃来时正值日军扫荡高峰期，而且有消息说外公身份已经暴露。为了坚定父母逃走决心，外公刚好利用父亲的事把他们“赶走”，而为了保护乡亲，他又毅然决定留下。为了保护父母，他宁愿自己被他们误会，甚至被痛恨！而这么多年来，我们却……

&emsp;&emsp;未等李阿姨说完，父亲跪在坟前已老泪纵横，李阿姨也在旁边抹着眼泪。而我，跪在父亲身后，抑住眼泪，深深地磕了三个头，一为天国的母亲，我想告诉她:我们不仅回来了，还找到了真相；二为坟中的外公，为他的高尚我愿舍膝下万两黄金；三更为那个时代千千万万像外公这样的人，正是因为他们，才有现在的和谐安宁，正是因为他们，才有祖国的蓬勃向上，他们的牺牲我们永世不忘，他们的品德一定万世流芳！