---
layout: post
title:  "大宝和二宝"
subtitle: "如果二宝还在，哎..."
date:   2013-11-10
background: '/img/big-dog-bg.jpg'
---
&emsp;&emsp;每到这个时候，大宝的心就开始激动起来，暗暗琢磨起一会应该发生的事。

&emsp;&emsp;作为一名有七八年工龄的内衣厂保安，大宝还是相当敬业的。即使到工人们下班后另一名保安来接班了，他也会等到厂里领导个个神气地走出厂门他陪笑着打完招呼后再满意地离开。

&emsp;&emsp;大宝这人你说他不会处事吧，但工厂几次裁员他都稳稳当当的留了下来，你说他很好处事吧，但干了这么多年他却还是那个保安大宝。大宝有时也会想起这事，但他只是想到前者，这样他就觉得他还不错，想到这里，他也会得意地一笑。“也许老厂长就是看到这一点才把二宝交给我的”，大宝总是这样想。

&emsp;&emsp;大宝并不住在厂里，他其实也是有房有车的上班一族。与厂长打完招呼后，大宝就骑着他那“宝驴”牌环保零排放的电动车穿梭在从奇瑞QQ到宝马X6各类车辆组成的车海里回住处了。下班的车堵在路上，车里的人羡慕地看着大宝自由地游曳，大宝的眼睛却从未真正离开那一辆辆车辆。看，前面那一排排阔气的高档住宅——家不远了，大宝熟练地绕到旁边的马路上，头也不回。哦，又是一栋栋居民楼，低调却也不失排场，家快到了！大宝抬了一下头，习惯的拐到了那边的小路上。伴随着那路越来越颠簸，大宝家院子里藏起来的平房就露了出来。

&emsp;&emsp;放好车子，大宝就迫不及待的去看二宝了。院子墙角边，树下笼子里，二宝抬了抬头低声吼了两下，这便是他对大宝的全部回应了。老厂长前年退休时留下了一条大狗——财神，养得时间虽不长但长得阔气，生得威猛，但那小厂长却不爱养狗，所以一直临退休老厂长也没给财神找到家。忽然一天，老厂长把大宝叫了过去，两三句问候完就直切主题：“大宝啊，你跟着我干了也快六年了，你这人我信得过，过几天我就要走了，厂里的安全工作有你我放心，但就是我的那条财神啊，交给别人我怎么放得下心，你看这……”。没等厂长眉头皱起，大宝却感动地就差哭了，伴随大宝那一声声承诺，这差事便揽了下来。

&emsp;&emsp;“二宝，来，开饭了”，大宝左手端着碗，拇指沿着碗沿摁着筷子，右手就把盛满狗粮的食盆给二宝端了过去。“这两年在你身上可花了我不少钱啊”。大宝笑着对二宝说着，但那“不少”其实是大宝很大一部分工资。老厂长为什么把狗交给他而不是别人呢？“老厂长信得过他”，大宝这样想，究竟是不是这样他却不愿再多想，其实从他把狗的名字从“财神”改成似乎是他兄弟一般的“二宝”也不难看出他的想法。

&emsp;&emsp;当大宝的房子完全浸没在远处高楼的阴影里时，大宝与二宝已经在去往广场的路上了。这就是他每天的必修课，当然也就是他前面激动的原因了。看他走起路来威风凛凛，与工作时候那副样子比起来可是模样大变，但就是专心挑选的休闲装与上班时候那双鞋似乎不十分搭配，但谁会注意那个呢，众人的眼神就只是紧盯着二宝。前面打照面的人也躲闪着，要是谁的目光不巧和二宝对上了就马上慌张了起来，但又故作镇定的移到一旁。有懂狗的人也常上来搭讪两句：“这狗不错嘛，这不是那啥啥狗吗？这可不便宜啊！”大宝满意的笑着，但也不多说话，“哦，不贵，不贵”，他倒也不停下脚步就径直走了。

&emsp;&emsp;当然，大宝一直是跟着二宝在走。

&emsp;&emsp;到广场时候大宝嘴笑得更大了，广场的一侧总有很多大妈在跳着她们那动作简单而夸张的舞蹈，那旁边也总有很多人在无聊的看着。大宝每次都会挑这个地方坐下，毫无疑问，旁边的人的目光很快就被从那边吸引过来了，偶尔也会有没见过他的人上来给二宝拍个照，大宝有时也会凑到旁边上个相，不过经常只是拍到大宝的半张脸。同样这里也有人对这狗赞不绝口，懂狗的人又来夸赞几句，大宝更满意了，众人看他的目光也多了一份异样的敬畏。

&emsp;&emsp;日子一天天重复着，大宝与二宝也每天就这样过着。

&emsp;&emsp;这天下午，大宝回来后像往常一样去看二宝，但就看见它低耸着头，身体无力的伏在那，连以往那简单的回应都没了。大宝也没太在意，他只是像以往一样去做晚饭。但当他如以前那样把狗粮递过去后二宝却没有像以往那样狼吞虎咽而只是无力地叫了两声。大宝慌了起来，接着他又发现二宝似乎呕吐过，不知何时笼子里也被拉得一片狼藉，传来阵阵恶臭。坏了，二宝这肯定是病了!赶紧找医生，前面小区就有一家，不一会儿那兽医随大宝就来了。没过多久兽医却告诉大宝一个他最不愿听见的消息，兽医师傅十分惋惜的看着奄奄一息的二宝，劝了大宝一会也就走了。大宝只知道得了什么急性病毒感染什么的，其他的就只让悲伤掩盖了起来。但他还是给二宝灌了一些消炎药，毕竟还是要做点什么吧，何况医生也不一定总是对的。

&emsp;&emsp;第二天临下班，他不像以往那样等领导出门自己就匆匆地赶了回来，但焦急的心又能改变什么呢？

&emsp;&emsp;生活的车轮再一次重新滚动着，时间最后会抹平一切。人们的生活重复着，大宝的日子也一天天开始转机，但就是到下午吃完饭他总觉得缺点什么。终于一天下午，他又忍不住往那个广场去了，一路上有些脸似乎很熟，有的还和他搭过话，但当大宝每次张嘴要打招呼时那些人却只是往前走，似乎从未见过他。他从未如现在这般感觉到人群中行走的艰难，不时有“逆流而行”的人撞到他，有的人抱歉一声，有的人无礼地离开，他也从未如现在这般感觉到人们的无礼与粗鲁。

&emsp;&emsp;又到了广场上，依然在大妈跳舞的那块地方。他第一次开始注意起她们的舞蹈，却不经意与旁边推着自行车卖糖葫芦的小贩撞个正着。这不是以前常在广场转悠的那小贩吗，算是个熟人，打个招呼吧。大宝正要说话，小贩却先开了口：“啊呀，你慢点，别把我东西撞掉了”，语气强硬，大宝愣住了。接着他默默地走开，无意之间他看见那边有几个遛狗的人神气地走着，似曾相识。他低垂下头，那双本来就不太搭的鞋现在显得格外刺眼，他恨不得马上扔掉它。但他却只是在嘴里喃喃到：“二宝，二宝”。

@startuml
Alice -> Bob: Aut

@enduml
