---
layout: post
title:  "高考上上签"
subtitle: "高考来了，高考结束了"
date:   2015-06-03
background: '/img/cex-bg.jpg'
---
&emsp;&emsp;“小牧，今天就别再学习了，出去转转，放松放松。”老爸关掉了调成静音的电视机，轻轻走到儿子房门口对他说。

&emsp;&emsp;“我心里还是不踏实，再看看英语。爸，你别管我了，你出去逛会儿吧。”小牧一边说着一边又顺手拿起卷了角的单词本。但他的头仍埋在一大堆书里，他甚至不用看就知道所有资料的位置。

&emsp;&emsp;“你都看那么多遍了，有什么不踏实的呢？听我的，出去转转吧。”老爸顿了顿，又说道：“再说，我都从南山半仙那给你问过话了，今年肯定没问题。他给多少人都……”

&emsp;&emsp;“爸，都给你说了别信那些东西。我高考考的是数理化，是科学！那些迷信的东西早都应该被淘汰了，以前也没见你信过那一套啊，你最近是咋了，跑那么远去求个签，哎。”小牧终于抬起了头，他笑着看了看爸爸，随即又低下了头。可他本想继续学习，脑子里有个东西却挥之不去。他轻轻地摇了一下头，接着翻了两页单词本，可那东西又浮上脑海。

&emsp;&emsp;“单词这东西也不是看这么一会功夫就有用的，”小牧心想。“爸，咱们出去转转吧，”他朝着客厅方向喊去。

&emsp;&emsp;六月的午后已酷热难耐，街道上匆匆而过的行人都想尽法子遮挡阳光。而相比之下，这父子二人则显得悠闲得多。树荫中，背阴街角旁，公园小径上，两人和天下大多数父子一样，独处总显得有一点点尴尬，聊起天来也是有一句没一句的。爸爸间断地向小牧讲着最近从电视上看到的热点事件，希望对他能有所帮助。小牧听着听着却不知怎么想起了以前好友在闲侃中讲的故事——好友讲咱市这一大片地儿就属南山半仙最神了，半仙曾看着一个人的脸就预测了她最近在职场上遇到的所有困扰，曾经一抽签就预测了另一个人两天后的车祸。他当时摇摇头朝着好友苦笑着假装好奇地问道：“真有这种事儿？”心里却满是怀疑与不屑。现在想起这件事，想起好友一本正经的脸，他又忍不住笑了。爸爸以为他听得笑了，讲得更加起劲了。小牧看了看语速加快的老爸，突然想起老爸给他求的签，竟突然有一种安心的感觉。他不禁羞愧起来，想摆脱这种念头，就将注意力转移到了老爸的讲话上。

&emsp;&emsp;待午后的炎热消退几分，他们又回到了家里。片刻歇息之后，小牧又回到房间随手翻起了资料，到晚饭时，他已将好几本资料看完了。

&emsp;&emsp;“小牧，吃点菜，今天就不吃肉了，一会吃完饭也别吃冰激凌啊，”妈妈一边给小牧夹菜一边说到。

&emsp;&emsp;“对了，妈，我外婆家不是就在南山下面吗，你以前听外婆说过半仙的故事吗？”小牧突然想起了这件事，就问了起来。

&emsp;&emsp;妈妈眼神闪了一下，没有看着小牧反而是别了一眼老爸，说道：“都怪你，求什么签，把儿子都求迷信了。”老爸蹙了一下眉，好像责怪她说错了什么话。但随即又微笑看着小牧说：“相信你老爸，挺准的，放心去考吧。”

&emsp;&emsp;“你准备这么久了，相信自己就好了，不用看那些东西。你爸就图个安心，你踏踏实实发挥自己的水平就好。”老妈说道。小牧听老妈这么说，自己心里也鼓足了劲，再看看老爸，想起老爸的签，也跟着安心起来。人在面对未知的事情时，经常将这种不确定押在另一种不确定上来预测未来，诸如占卜之类。其实这倒也容易理解——他们已经付诸所有努力，接下来也只能将目光投向运气成分了。

&emsp;&emsp;转眼半个多月过去了，小牧和同学也从高考后的旅行中回来了。其实不管他们走多远，都必须回来面对这么一场“审判”。电脑前的小牧在输入准考证号码的最后两位时，又转过头强笑着对爸妈说：“考砸了你们可别失望啊”。“不会的，不会的，无论怎样你都是我们的好儿子”，爸妈虽然也笑着，但是空气中却明显地弥漫着一种不安情绪。

&emsp;&emsp;“哦，还不错，和平时成绩一样”，小牧嬉皮笑脸而又淡定地说到。

&emsp;&emsp;“哈哈哈……”，父母反而大笑起来，两个人只顾相视而笑像是要把以后的鱼尾纹全部笑出来，他们居然还罕见的拉起了手，完全不顾一头雾水的小牧。

&emsp;&emsp;“喂喂喂，你们怎么回事，好像是我侥幸才考上一样。至于乐成乐成这样吗？你们不是有半仙的上上签吗，我以为你们胸有成竹了呢”，小牧装作生气的样子，却也跟着呵呵笑了起来。

&emsp;&emsp;“小牧，给你看一样东西你就明白了。”老爸笑着给老妈使了个眼色，头往他们卧室方向扬了一下，不到两分钟老妈就拿着个鞋盒子就过来了，她边走边打开盒子，小牧看到里面有一个竹签样子的东西，就顺手拿了起来。

&emsp;&emsp;“下下签？”小牧楞了一下，但随即却乐了起来，他抬头时刚好碰到老爸老妈的眼神，三个人又都哈哈大笑起来。屋里顿时传来一阵又一阵的笑声，经久不息。